---
layout: post
title: '뉴욕주민의 진짜 미국식 주식투자 : 내용 정리'
subtitle: 뉴욕주민의 진짜 미국식 주식투자를 읽으며 어휘 및 내용 정리
categories: Investments
tags: [U.S. stocks]
banner:
  image: /assets/images/뉴욕주민의 진짜 미국식 주식투자.png
---

## 1. CHAPTER 1

- 미국 주식시장은 3개의 시장 플레이어로 구성됨.
    - 미국증권거래위원회(SEC) : 매매 관리 감독, 규제.
    - 셀사이드 : 유가 증권을 유통하는 증권사. 미국에서는 투자은행IB가 담당. 매매 중개자이자 딜러에 속함.
    - 바이사이드 : 투자 대상을 선별해 자산을 투자하는 운용 주체. 개인 또는 외부 투자자의 자금을 운영하는 펀드회사. 헤지펀드, 사모펀드, 자산운용자, 보험사 등

## 2. CHAPTER 2
- IPO 공모주 : 회사가 처음으로 주식을 일반 투자자들에게 공개해서 파는 것
    - IPO를 진행 시 해당 기업이 SEC에 제출하는 S-1 등록서류에는 최근 3년간의 연결 재무제표와 함께 기업의 사업 개요, 리스크 요인, 경영진 정보, 공모 조건 등이 포함됨
    - SEC에 제출하는 증권신고서에는 오퍼링(규정상의 사업설명서)/트레이딩 레지스트레이션(장외시장에 거래하는 증권 등록 공시자료. 사업설명서 없음)이 있음
    - S-1 : 일반 기업의 오퍼링 레지스트레이션
        - 확인할 내용
            - IPO 개괄(The Offering)과 조달 자금의 사용 목적과 용도(Use of Proceeds), 배당 정책(Dividend Policy), IPO 전후를 비교하는 기업의 캡 테이블(Cap Table, IPO 같은 투자, 자금조달에 따른 기업의 자본금 변화와 지분 관계를 나타내는 표. Capitalization 탭 참고), 주가 희석(Dilution) 내용 정도는 확인하는게 좋음
            - 회사 재무 상황과 사업 실적에 관한 경영진 의견과 분석(MD&A)에 있는 리스크 요인(risk factors)을 집중해서 볼 것.
            - 연결재무제표. 최근 몇년 간의 재무제표를 통해 과거 실적들의 행간을 읽는 재무 분석 필요.
            - 기업의 비즈니스 모델을 확인해야 함. 기업이 매출을 어떻게 올리고 비용구조는 어떻게 되는지.
                - 기업이 수익을 내는 핵심 요소(드라이버)를 반영한 가치 평가 지표 및 타 경쟁사와 비교 가능한 운영지표는 변동 시 주가가 크게 움직이므로 파악해두는게 좋음
                - Key Performance Metrics 참고
            - 회사의 IR 사이트나 SEC의 EDGAR 공시 시스템에서 확인 가능.
        - 변경사항을 확인할 수 있는 보충문서
            - Form 424B1(기존 공시 및 사업 보고서에 나와 있지 않은 새로운 정보가 있으면 공시)
            - Form 424B2(새 증권 발행 시 해당 증권의 발행 가격 및 방법에 대한 정보 공시 보고서)
            - Form 424B3(기존 공시 및 사업 보고서에 나온 내용에 유의미한 변화가 있을 때 정정 보고서)
            - Form 424B4(최종적인 증권 발행의 가격 및 투자금 배분, 조달. S-1과 함께 공시)
        - 공시 문서를 읽고 해당 기업이 속한 산업의 성장 동력, 해당 기업의 차별화된 비즈니스 모델에 대한 산업 규제 리스크 등 앞으로 주가에 영향을 미칠 것들에 대해 고려해야 함
            - Adjusted EBITDA는 이자, 세금, 감가상각 외에 일회성 비용, 주식보상비, 소송 비용 등으로 쓰인 금액을 제외한 핵심 영업활동 수익성만 확인하는 것. 해당 항목에서 비즈니스 모델의 리스크에 해당하는 금액을 확인 할 수 있음
- 10-K : SEC 제출용 연간 보고서
    - 1부 : 사업 개요, 리스크, 법적 사항 (Business, Risk Factors)
    - 2부 : 회사 재무 상황과 사업 실적에 관한 경영진 의견과 분석(MD&A)
        - 기업의 지배구조, 조직구조
        - 기업의 연결재무제표
        - 기업의 실적 목표, 과거 경영진의 기대치와 실제 수치
        - 주요 사업 개요, 사업 환경, 시장 동향
        - 경영진이 인지하는 사업 리스크와 불확실성
        - 사업의 리스크 설명
        - 재무제표와 부속명세서 : 지난 2년간의 재무상태표, 지난 3년간의 손익셰산서와 현금 흐름표, 자본변동표
    - 3부 : 경영진 및 이사회 구성과 기업의 지배구조, 임원의 보수 정보, 기업 내부자의 주식 보유 현황, 지분 관계가 있는 외부 주체 등
    - 4부 : 요약 재무 실적, 부록
    - 회계연도가 끝나면 90일 이내에 제출하는 공시자료이므로 해당 보고서 내용은 적어도 2~3개월 이상 지난 기업 현황임. Recent Events, Recent Deve-lopments 키워드로 최근 사건 검색 필요
- 10-Q
    - 분기가 끝나면 45일내로 공시하는 분기 실적 보고서. 10-K와 달리 공시한 재무제표에 감사가 들어가지 않았으며 덜 상세함
    - 추가로 분기별로 확인할 수 있는 자료로 주요 실적 발표 보고서 (Earnings Release), 해당 분기 사업 내용에 대한 투자자 설명서(Investor Presentation), 영업 실적의 보충 재무 현황을 담은 재무 보조 설명서(Financial Supplement), 어닝 콜 자료가 있음. 어닝 콜(경영진이 실적을 발표하고 다음 실적 목표를 공표한 이후 증권가 애널리스트와 Q&A 세션을 여는 것) 내용은 대부분 웹캐스트나 오디오 파일 형태로 공유
    - 기업에 따라 기업이 예상하는 실적 지표 전망치를 담은 가이던스 메뉴를 따로 제공하기도 함. 보통은 주요 실적 발표 보고서 (Earnings Release), 해당 분기 사업 내용에 대한 투자자 설명서(Investor Presentation)에서 찾아봐야 함
    - 분기별 어닝 시즌은 주가가 가장 민감하게 움직이는 시기
- 애널리스트
    - 흔히 주식 애널리스트라 하면 셀사이드 애널리스트로, 증권사나 투자은행에서 일하면서 분기마다 담당 기업의 적정 주가 모델을 업데이트하고 기업 실적과 섹터 트렌드를 전망하는 보고서를 작성함
    - 어닝 시즌에 기업이 발표한 실제 실적이 월가에서 모아진 애널리스트들의 평균 예상치보다 높게 나오는지, 한참 미치지 못하는지에 따라 주가 등락이 결정됨. 실적이 예상치에 미칠지 미치지 못할 지를 예상하고 실적발표보다 먼저 움직일 필요가 있음.
    - 예상치는 Yahoo Finance > Analysis 또는 Investing.com에서 무료로 확인 가능
    - 실적 발표 전에 이미 현재 주가에 기대심리가 반영되어 있을수도 있음
- 8-K
    - 10-Q, 10-K 제출 기간이 아닐 때 기업의 영업/재무 상황에 대하여 중요 변경 사항이 생길경우 공시. 파산, 구조조정, M&A 관련소식 및 기타 등등
    - 파산에는 챕터 11인 파산 보호 신청과 챕터 7인 기업 청산이 있음. 파산 보호 신청 시 파산 보호법 상 기업은 빠르게 보유 자산을 청산하고 파산보호 상황에서 벗어나야 하는데, 파산 시 상환 우선순위에서 보통주 투자자는 가장 마지막이므로 대부분의 경우 주식 가치는 0이 됨
- 유상증자 증권 신고서는 S-3으로 공시하며 투자자는 Form 424B에서 확인 가능. 신규 증권 발행 시 해당 증권 가격과 발행 주식 수 및 투자자가 알아야 할 리스크, 기대수익, 손실을 설명함
    - 유상증자 시 주식 수가 늘어나며 주주 가치가 희석되지만 주가가 올라 부채비율을 낮추기 위함이거나 신사업 개발에 쓰이는 경우라면 기업 성장을 위함이므로 결과적으로 주가가 상승함. 반대로 재무 상황이 악화되었을 때 유상증자를 하면 공시가 뜨자마자 주가가 하락함
- DEF-14A
    - 정기 주주 총회 전 제출해야 하는 공시. 프록시라고도 함.
    - 의결권이 있는 주주들이 회사 주요 사항, 지배구조에 투표하는 프로세스와 관련 정보 제공
    - 수록 내용
        - 기업의 지배구조 : 이사회 역할과 구성
        - 이사회 : 이사회 멤버 약력과 당해 연도 보수, 선출 후보들의 프로필
        - 경영진/임원 : 경영진 약력과 지난 3년간 보수, 인센티브 금액, 보수 산정 체계, 경영권 해지/변동에 따른 페이아웃 제도
            - Compensation Discussion & Analysis 부분에서 경영진의 기본 연봉, 성과급 기준, 현금 보너스, 스톡옵션 등 주식 보상을 포함해 지난 몇 년간의 보수 지급 현황/지급 사유 내역을 찾아볼 수 있음
            - 기업의 사업 실적에 비해 경영진/이사회 지급 보상 수준이 적절한지 확인 가능
            - 인수합병(M&A) 등의 이유로 기업 경영권 주체가 변경될 경우 기존 경영진에게 주는 보상 내용도 있을 수 있음
        - 주주총회 안건
    - 일반적으로 경영진의 인센티브 상충에 문제가 잇거나 지배구조에 문제가 있는 기업의 경우 헤지펀드의 타깃이 되기 쉬움. 헤지펀드는 해당 기업들을 노려 지분을 5% 정도 매입한 후 기업구조를 주가가 오르는 방향으로 바꾸도록 영향력을 행사하고(구조조정, 자사주 매입 등), 주가가 오르면 차익을 실현하고 빠지는 식.
- Schedule 13D, 13G
    - 미국 증권거래법 상 상장기업 지분을 5% 이상 보유하게 된 주체는 지분 거래 기준일로부터 10일 이내에 반드시 SEC에 신고해야 하며 Schedule 13D를 공시해야 함
    - 해당 공시는 공시자가 지분을 보유한 기업의 이름/티커의 13G, 13D로 검색 가능
    - 5% 이상 지분 보유자의 주식 매입 의도(Purpose of the Transaction, 테이크오버를 위함인지, M&A를 위함인지 등)를 확인하기 위함
    - 해당 지분 소유자가 이미 13D를 공시한 상태에서 지분율을 1% 이상 변경한 경우에도 관련해서 다시 13D를 제출해야 함
    - Schedule 13G는 13D에 비해 훨씬 더 간소한 보고서로, 13D 대신 제출할 경우 보유 지분으로 회사에 영향력을 행사할 의도가 없음을 증명하고 그 외에 SEC가 규정하는 일정 자격 요건을 갖춰야 함. 특정 기관에게만 허락된 형태의 보고서
    - 해당 공시를 통해 전문성 있는 큰 기관의 자금 흐름을 알 수 있지만, 개인 투자자가 그에 따라 해당 종목을 추격 매수/매도하는 건 권장되지 않음. 
        - 개인과 기관은 유동자금과 기회비용, 대체 전략 면에서 차이가 크기 때문에 설명 저평가 된 기업에 대한 투자라 할지라도 개인은 오랜 기간 유지되는 손실구간을 버티기 힘들 수 있으며, 행동주의 헤지펀드의 적대적 매수일 경우 경영권 주체가 정해지기 전까지 주가 변동성만 높아져 수익을 실현하기 어려울 수 있음
- Schedule 13F
    - 자산 규모가 1억 달러 이상인 기관은 SEC에 해당 보유 지분 현황 보고서를 공시해야함. 헤지펀드를 비롯한 주식관련 대부분의 기관이 이에 해당됨.
    - 이 경우에도 지분을 보유한 기업의 이름/티커의 13F로 공시하는 것
    - 따라서 어떤 기업의 주요 주주명부를 확인하는 가장 빠르고 정확한 방법은 해당 기업의 13D, 13G, 13F 공시를 찾아보는 것임. 주주 중 기관투자자와 헤지펀드에 주목
    - 관심 있는 기관 플레이어들이 어디에 집중 베팅하는지 등 어떻게 움직이는지 확인할 수 있지만 분기 말 이후 45일 이내에만 공시하면 되므로 실제 매매가 이뤄진 타이밍보다 한참 뒤 지분 매입, 매각, 변경사항을 알 수 있다는 단점이 있음
    - 비교 분석하려면 이전 버전과 비교해 보아야 하며, 가독성이 떨어져 투자자를 위해 대형 기관이나 유명 헤지펀드에서 정리해 정보를 공유하는 사이트도 있음. 단, 실시간 제공이 아니며 다소 오류가 있을 수 있음
    - 포트폴리오를 방어하는 숏 포지션이나 헤지는 롱 포지션과 달리 공시조차 하지 않음. 개인 투자자가 헤지펀드의 포지션을 따라하는 것은 앞서 말한 이유로 권장되지 않으므로 참고용으로만 활용할 것
    - 여기서 파악한 주주 명부로 해당 기관들의 13F
    - 용어
        - COM : 보통주 매입
        - NOTE : 채권 투자자
- Form 3, 4, 5
    - 주요 미공개 정보를 보유한 사람들이 내부자 위치를 이용해 비파생/파생증권 매매 이득을 취하는 행위를 차단하기 위한 공시
    - Form 3 : 인사이더가 처음 지분 획득 시 공개하는 지분율 최초 공시.
        - 대상 : 기업 임원들, 기업 이사회 전원, 발행주식 총수의 10% 이상 보유한 실질 소유자, 기업의 주요관계자(기업 홍보자, 주식 발행 주관사, 기업의 전략 자문회사 등 내부자 정보를 아는 주체)
        - 대상자는 설령 지분이 없더라도 인사이더로 등재하는 순간 10일 이내 공시해야 함
    - Form 4 : 이후 주식 보유 현황에 변화가 있을 때 공시. 주식 매매일 기준 2거래일 이내 제출해야 하며, 그렇지 않을 경우 민형사상 처벌 대상.
    - Form 5 : 해당 연도 보유 지분의 변경 사항과 최종 지분 상황을 정리한 것. 회계연도가 끝나고 45일 이내에 공시. Form 4 공시를 특정 사유로 지연 또는 면제 받은 사람은 Form 5를 제출하며 그간 공개안한 지분 변경 사항까지 공시해야 함
    - 내부자의 주식 추가 매수는 좋고 매도는 나쁘다고 단순하게 생각하기보단 그 의도가 더 중요함. 단지 스톡옵션을 일부 생사하기 위한 매도 일 수 있으며, 의도를 파악하려면 기업의 전체 상황과 공시 자료의 행간을 읽어내야 함
    - 용어
        - non-derivative securities (비파생 증권. 주식 등)
        - derivative securities (파생 증권. 스톡옵션은 주식의 가치에 따라 가격이 결정되는 파생 증권)
        - 스톡옵션 : 회사 임직원에게 주는, 정해진 기간 동안 정해진 가격으로 주식을 살 수 있는 권리
- DEFM-14A
    - 공시 항목
        - 해당 인수합병의 개요 (제안하는 인수대금 구성이 나옴)
        - M&A 타당성
        - 인수합병 딜의 구조
        - 딜 성사 조건과 클로징 예상일
        - 시너지
    - 개인투자자가 흐름을 미리 읽고 인수합병을 예측하는데는 한계가 있으나, M&A 발표 이후에도 투자 기회가 있음. 규제 장벽도 있고 다른 인수 제의가 들어오는 등 변수가 많기 때문. 이에 따라 주가도 낙폭이 커짐
    - 언론이 내보내는 기사는 공시자료를 추린 것으로 정보전달에 한계가 있으므로 직접 살펴보는 게 좋음
    - 일반 투자자 입장에서 관심대상은 주가가 급등하는 피인수 기업인데, M&A에 필요한 자금조달 과정에서 인수 대금을 어떻게 구성하느냐에 따라 피인수 기업 주주가 얼마를 받을지가 결정됨
    - 인수합병은 일반적으로 피인수 기업의 보통주를 기존 주주들로부터 전부 사들이는 것
    - 보통 현금보유량이 많지 않으므로 100% 현금보다는 주식과 부채를 섞어 최대한 저렴하게 자금을 조달하려 함
    - 주식 교환비율은 “피인수 기업의 주주가 보유 주식 1주당 인수 기업의 주식을 몇 주 받는가”를 나타냄
    - 인수대금 구성 중 인수기업의 주식이 있을 경우 인수기업의 주가가 오를수록 이득. 대규모 유상증자로 인해 주가가 희석되니 인수 시너지가 얼마나 인수 기업의 주가를 상승시킬지가 중요
    - 인수합병(M&A) 발표가 나면, 피인수 기업의 주가는 인수 기업이 제시한 인수가격 이상으로는 잘 오르지 않는 반면 인수 기업 주가는 딜 이후에도 업사이드가 있음. M&A 뉴스로 거래량이 오르거나 다른 인수자가 인수 경합을 벌일 가능성이 있을 경우 기대 심리로 인해 피인수 기업의 주가가 더 오를수는 있음
    - 딜이 성사되지 않을 가능성이 높아질수록 인수 대상 주가는 하락함. 무산 원인으로는 반독점법 정부규제, 이사회에서의 승인 여부, 협상 결렬 등이 있음
    - 딜이 성사될거란 가정 하에 작지만 비교적 확실한 인수 가격과 현재 시장 가격과의 차이에서 오는 단기 수익 실현 -> 피인수 기업 주식
    - 딜의 시너지와 미래 성장성을 믿고 장기투자 -> 인수 기업 주식
- S-4
    - M&A 관련주의 가장 상세하고 딜의 모든 내용을 포함하는 방대한 공시 자료.
    - 주요 항목
        - M&A 승인을 위한 주주총회 위임 권유서
        - 주주들을 위한 Q&A
        - 인수 기업, 피인수 기업 개요
        - M&A 딜 개요
        - 인수 기업 이사회가 해당 M&A 건을 승인, 지지하는 이유
        - 인수 기업 재무 자문사(투자은행) 의견
        - 피인수 기업 이사회가 해당 M&A 건을 승인, 지지하는 이유
        - 피인수 기업 재무 자문사(투자은행) 의견
        - M&A 인수합병 계약서 전문 : 재무분석, 합병 이후 추정 재무제표, 벨류에이션, 자금 조달 계획 등
        - M&A 자금조달 관련 사항
        - 인수 기업, 피인수 기업 주주의 권리 관련 사항
        - M&A가 인수/피인수 기업에 미치는 영향
        - 인수 대금 구성
        - 인수 기업과 피인수 기업 주주의 지분율 변화
        - 경영진의 황금낙하산
        - 딜의 성사 조건
        - 딜이 무산되었을 경우
    - 위의 주요 항목 중 인수 기업의 밸류에이션 부분에서는, 인수/피인수 기업을 각각 자문해주는 투자은행이 제 3자 입장에 서는 다른 투자은행을 고용하여 해당 M&A가 주주의 이익을 잘 대변하는 딜인지 평가하는 공정성 보증 의견의 일부 내용을 공개함
    - 공정성 보증 의견에는 각각의 시나리오에 따라 어떤 배수를 적용했는지, 어떤 할인 가격을 적용했는지 들의 방법론 설명. 밸류에이션에 관심이 있다른 중요한 참고자료
    - 딜 발표날짜 이후 언제까지 딜이 성사되지 않으면 시간이 흐를수록 위약 수수료(인수기업 -> 피인수 기업)가 어떻게 되는지도 명시됨. 상황 상 인수가 미뤄지고 있어 방대한 수수료가 발생함에도 딜에 대한 재검토 의견이 없다면 그만큼 딜에 강한 확신과 자금력이 있다는 걸 유추할 수 있음
    - 인수합병에서 보통주는 단순히 현재 주가에 사들이는게 아닌, 인수자가 제시하는 “인수가격”에 따라 사들이는 구조. 피인수 기업 주주들에게 지분을 넘기도록 유인해야 하기 때문에 보통 **현재 주가보다 높은 가격(프리미엄)**을 제시
- Form 10
    - 스핀오프로 설립한 새로운 회사가 주체인 공시 자료
    - 스핀오프는 기업의 성장 잠재력이 큰 부문을 독립시켜 자율성과 효율성을 높이는 구조로, 스핀아웃과 달리 기존 기업과의 자본관계가 유지되고 기존 주주가 신설 법인의 주식도 배분받기 때문에 주주가치가 증대됨. 이러한 구조는 장기적인 성장성과 수익성 향상에 대한 신호로 받아들여져 주가 상승으로 이어짐
        - 리츠 회사에 대한 법인세 면제 조항이 무효화 되며 부동산 관련 부문을 독립시키는 리츠 스핀오프 열풍은 사그러들었지만 여전히 미국 스핀오프 시장은 활발하며, 스핀오프에 대한 예비 주주들의 관심도도 높음
    - Form 10을 검색하려면 새로 분사하는 기업명/티커를 알아야하는데, 기존 기업의 IR 측이 발표하는 뉴스를 확인하는 수밖에 없음. Form 10이 공시되면 기존 기업의 IR 사이트에 해당 내용을 발표함
    - 주요 항목
        - 스핀오프를 하게 된 배경과 프로세스
        - 배당금 관련 사항
        - 분사 기업의 추정 연결재무제표
        - 회사 재무 상황과 사업 실적에 관한 경영진 의견과 분석
        - 분사 후 각 기업의 새로운 경영진 소개
    - 추정 재무재표에는 독립되는 회사가 처음부터 모기업으로부터 독립한 별개 사업 주체였다면 과거 재무 상황이 어땠을지 계산한 내용이 나옴
    - 분사한 회사를 어떻게 운영하고 얼마만큼 새로운 가치를 실현하여 주식에 반영될지에 대한 상세 분석이 있으나, 경영진 입장에서의 설명이므로 주관적임을 감안해야 함
    - 주가의 향후 방향성에 대한 확실한 자료는 공시뿐이므로 공시를 읽고 이해한 다음 이를 투자에 적용하는 훈련이 필요함

## 3. CHAPTER 3
- 재무제표를 본다는 것
    - 기업 공시에 나타난 재무적 성과 지표를 제대로 본다는 것은 뛰어난 기업을 골라낸다기 보다는, 투자하기 좋지 않은 기업을 가려낼 가능성을 높이는 것
        - 부실한 재무 상태를 숨기고 있는지, 경영진이 제시하는 기업 전략과 성장 예상치가 현재의 재무/영업 상황 대비 얼마나 현실적인지 등
- 싼 주식과 비싼 주식
    - '싸게 사서 비싸게 팔아라'는 말은 차트를 보며 저점 타이밍에 매수해 고점으로 보이는 변곡점에 매도하는 기술적 매매가 아닌, 가치와 가격의 관계를 이해하고 그 균형이 기울어지는 순간 매수 매도 결정을 내리는 것
    - 단기간에 나타나는 필연적인 가격과 가치의 갭이 곧 수익실현의 기회
        - 가격 < 가치 : 싼 주식
        - 가격 > 가치 : 비싼 주식
    - 비싸다는 것은, 본인이 상품 가치를 충분히 인정하고 소비욕구가 있는 상태에서 본인이 인정하는 가치 대비 지불해야 하는 가격이 높은 것
        - 현재 주가에 이미 미래 가치가 반영된 상태라면 그 가치를 실현해도 그 수준에 머물고 실현 못할 시 오히려 하락하므로 비싼 주식임
    - 주식이 싸다면 시장이 기업 가치를 알아보지 못하고 있거나 기업 가치에 도달하는 것을 방해하는 기업 자체 문제 혹은 외부요인이 있다는 것
    - 가격이 실제로 확인 가능한 절대적인 숫자인 반면에 가치는 그 기준이 획일적이지 않아서 중점을 두기 쉽지 않으나, 자신만의 적정 가치를 정립해야 내가 싸게 사는지 비싸게 사는지에 대한 기준이 정해짐
    - 해당 주식이 같은 섹터 내 경쟁 기업 주식 대비 싸거나 비싼지 확인해보는 방법도 있음
        - 현재 주가를 반영한 기업 가치(EV=시총+순부채=회사인수금액)를 향후 12개월 후의 실적을 추정한 EBITDA로 나누면 EBITDA 배수(=트레이딩 멀티플) 산정 가능
            - 시총 : 주식의 현재 가격에 발행 주식 수를 곱하여 계산되는 시가총액
            - EBIT : 이자, 세금 차감 전 이익. 감가상각비, 무형자산상각비가 반영되어 있어 설비투자비용이 크게 소요되는 섹터의 기업들의 수익지표로 적합
            - EBITDA : EBIT와 달리 감가상각비, 무형자산상각비를 차감하지 않은 영업이익. 기업의 실제 수익 창출 능력을 평가하는 지표로 사용
            - 영업이익(Operating Income) : 매출에서 제품원가와 일반 판매비용과 관리비용을 차감한 금액. 본업에서 발생한 이익만 계산하며 영업외수익/비용은 포함하지 않음
            - 트레이딩 멀티플은 적정가치를 평가한 결과값이 아닌 실제 시장 가격을 기반으로 한 각 기업의 주가 배수. 투자 사이트나 증권사 컨센서스에서 흔히 보는 주가 배수임
            - 밸류에이션 멀티플은 가치 평가 대상인 기업과 유사한 기업들의 트레이딩 멀티플 평균값에다 애널리스트 재량에 따라 대상 기업의 성장성, 경쟁 우위 등을 반영해 적용하는 가치 배수
            - 실제 매출을 기준으로 계산하면 트레이딩 멀티플, 미래 EBITDA에 배수를 곱해 가치 추정할 때는 밸류에이션 멀티플
                - 추정 EPSx12x = 추정 주당 가치. EPS는 주당순이익의 약자로, 기업의 연간 순이익을 발행주식수로 나눈 값
                - 추정 EBITDAx8x = 추정 기업 가치
                - 위에서 12x, 8x가 가치 배수임
        - 주가배수 대비 가격에 대한 명칭
            - 업계 평균 대비 낮은 배수에서 거래하는 주식 : Trading below market, Trading below sector average, Trading at a discount
            - 업계 평균 대비 높은 주가 배수인 주식 : Trading above market, Trading above industry average, Trading at a premium
        - 트레이딩 멀티플은 비교 그룹 내 상대평가 잣대가 될 수 있지만 이는 실제 시장 가격을 기반으로 한 수치일 뿐 해당 배수가 상대적으로 낮거나 높은데에는 여러 요인이 있을 수 있으므로 큰 그림을 봐야 함
            - 유사 기업과 비슷한 자본구조, 비슷한 규모의 기업 가치인데 미래 EBITDA 기대 성장률이 너무 높아 배수가 낮은 것이라면 싼 주식이라 할 수 있음
                - 자본구조 : 필요한 자산을 어떻게 조달했는지. 자기자본과 부채의 비율
    - PER(주가수익배수) = P/E
        - 주가 ÷ 주당순이익(EPS) = 주식투자자들이 손익분기점에 도달하는 기간
        - 주당순이익은 해당 기업이 매년 달성하는 예상 순이익 금액
        - 화폐의 시간가치나 기업의 성장 등 다른 요소를 고려하지 않은 단순 가정으로, P/E 배수는 상대적으로 봐야만 의미가 있음. 단, 비교를 하더라도 나머지 가치 요인들이 있으므로 그것만으로 더 싼 주식인지 판단하기는 힘듦
        - 이를 위해 기업마다 각각 다른 성장성을 표준화한 주가 배수가 PEG(주가수익성장률). 기대 성장률 차이를 P/E에 적정 수준으로 반영하고 있는지 판단하기 위해 사용됨
            - PEG = P/E ÷ (EPS 성장률 x 100)
            - 여기서 성장률은 향후 3~5년 연평균 기대 성장률을 말함
            - 이는 P/E가 높은 성장주에 유리한 지표
            - 이론적으로 PEG가 1.0 이하인 기업은 투자 적격 대상, 0.5 이하인 주식은 적극 매수라고 함 
            - 그러나 EPS 기대 성장률이 높고 현재 주가수익률(EPS ÷ 주가 = P/E의 역수)이 낮다면 낮은 PEG만 보고 주식을 구매하는 건 현실적으로 지속되기 힘든 예상 고성장률만 믿고 손해를 보는 것과 다를바 없음
            - 또한 EPS 성장률이 중요한 자본 지표 중 하나인 기업의 잉여현금흐름(EBIT 같은 회계상의 영업이익에서 세금과 투자비용을 뺀 실제 손에 쥐는 현금) 창출 능력을 대변하지 못한다는 문제점이 있음
                - EPS 산출에 사용되는 순이익은 모든 비용을 다 뺀 회계상의 최종 이익으로, 실제로 기업이 쓸 수 있는 현금과는 차이가 있을 수 있음. 예를 들어 순이익에는 감가상각비가 반영되지만, 실제로는 투자할 때 한꺼번에 현금이 빠져나감
                - PEG가 낮아도 잉여현금흐름 비율이 너무 낮으면 저평가된 주식이라 보기 어려움
                - 결국 기업의 종합적 요소를 고려하기 위해 재무제표와 기업 공시를 참고해야 함
- 소비유통주
    - 경제위기에 상대적으로 영향을 덜 받고 방어주 역할도 하면서 필수소비재로 취급받는 섹터
    - 식품 리테일
        - 오래전 성숙기에 접어들어 경쟁이 심하며 보통 GDP 성장률을 따르지만 코로나19발 경기침체 때는 GDP 성장률과 반대로 급성장
        - 가장 주목해야 할 수익성 지료는 동일 매장 매출, 동일 매장 매출 성장률, 매출총이익, 매출총이익률
        - 동일 매장 매출 : 유통업에서 빈번한 매장 인수합병, 리모델링, 폐점, 신규개장 등의 변동성을 제외한 동일 매장 기준 매출 성장률을 추산할 때 사용. 실질적 실적 지표로 공시에서 총매출 성장률보다 주목해야 함
        - 매출총이익 : 유통 업계에서는 총매출에서 상품 유통비용을 차감한 금액. 유통비용에는 공급자에게 상품을 받는 원가, 상품을 자사 물류센터나 최종 리테일 지점까지 운반하는 비용, 재고 물량, 가격 할인과 프로모션, 기타 수입 비용 등이 있음
        - 해당 섹터 내 주요 주식은 앨버트슨, 크로거, 월마트, 타깃 코퍼레이션, 코스트코 등
        - 같은 섹터 내에서도 사업 모델이 다를 수 있음. 코스트코는 회원제로 대량 판매한다는 면에서 월마트의 샘스클럽과 유사해보이나, 주식을 볼때 가격대와 매장 규모 면에서 월마트, 타깃과 유사해 같은 비교 대상군으로 분류하는 편
        - 사업 보고서를 볼 때 수치뿐만 아니라 경영진이 설명하는 내용, 주석을 함게 참고해야 함
            - 예를 들어 월마트는 경쟁사와 비교해 매출총이익률이 떨어지지만 어닝 콜 등 공시 들을 보면 가격 경쟁력을 위한 투자(Price Investment)로 인한 것임을 알 수 있음. 점유율을 높임으로서 보다 더 저렴한 가격 제공을 위한 것으로 기업 재무를 볼 때는 숫자만 보고 판단하는 단편적 비교는 지양해야 함
            - 반대로 재고관리 실패나 매출원가 증가에 대처하지 못해 이익률이 감소했거나 경쟁사 대비 줄어들었다면 실적발표나 주가에 부정적 영향을 미침
        - 앨버트슨과 크로거는 규모, 수익모델, 가격/상품전략, 배송 서비스 등 여러면에서 가장 유사한 기업으로, 영업과 전략 부문에서 유사한 기업의 주식을 비교할 때는 재무적 성과에 집중하는 게 좋음. 매출 성장과 매출 총이익 성장률, 자본지출 규모, 이자보상배율, 잉여현금흐름 등
            - 자본지출 : 미래의 이윤 창출을 위해 지출하는 비용. 대체로 장비, 토지, 건물 등의 고정자산이나 설비에 관한 지출
        - 해당 섹터는 저마진 영업이라는 구조적 한계 상 마진 감소에 따른 경영 악화와 EPS 성장 침체가 가장 큰 리스크
            - 투자를 위한 지출이 지속적 영업마진 악화로 이어지진 않는지 확인
            - 대부분 노동조합이 있어서 고용비용, 의료복지, 연금 비용 지출이 큼 -> 기업 손익계산서상의 판매 및 일반관리비와 재무상태표 상의 연금부채 관련 항목 주시
            - 아마존 같은 전국적이고 효율성 높은 배급망으로 식품 유통시장에 진입하는 이커머스 업체로 인한 경쟁 심화도 리스크
        - 자본지출 규모에 따른 투자자본수익률과 잉여현금흐름의 상태를 이해해야함
    - 주주 주성 확인
        - IPO한지 얼마 안된 기업일수록 주주 구성을 살피는게 매우 중요. 특정 대주주가 기업 지분을 다량 보유해 일반 주주가 보유한 주식 가치를 희석할 가능성이 있음
        - IPO 이후 내부자가 일정기간 동안 자사주를 매각할 수 없는 IPO 록업 기간은 90~180일 사이로, 이 기간이 지난 뒤 주식을 대량 매각하는 경우가 있음
            - IPO 이전에 자금조달을 위해 사모펀드 등 스폰서 기업들에 다량의 주식을 매각할 수 있으며 대량 매도 물량이 시장에 한꺼번에 풀릴 경우 얼마 안되는 나머지 주식 가격은 쉽게 무너짐
            - 스폰서 기관이 보유 지분을 계속 유지하는 경우에도, 주식 대부분이 스폰서 지분으로 묶여있으면 공개시장에서 유통되는 주식 비율이 너무 낮아 유동성 문제가 생김
            - 유동성이 낮으면 매수·매도 주문이 조금만 들어와도 주가가 크게 출렁이며 시장가 주문 시 원하는 가격에 체결이 어려운 문제 등이 있음
        - IPO 이후 변화는 분기 실적 리포트 10-Q, 연간 사업 보고서로 확인하고 공시 전 현재 시장에서 거래되는 주식의 유동성을 확인하려면 주식사이트에서 시장지표 확인
            - Shares Float, Free Float : 회사가 발행한 총 주식 수
            - Shares Outstanding : 시장에서 실제로 매매 가능한 주식 수
- 성장형 우량주
    - S&P 500 지수 비중은 각 기업의 시가총액 크기에 따라 정해지는데, 2010년대 이후 애플, 마이크로소프트, 아마존, 구글 등이 기술 혁신과 수익성 개선으로 시총이 기하급수적으로 증가하며 지수 전체에서 20~30% 이상을 차지하게 됨 -> 미국 주식시장을 대변하지 못하고 사실상 "빅테크 지수"에 가깝게 됨
    - 펀더멘털과 밸류에이션이 역으로 시장을 쫓는 주객전도 경향이 강한 섹터
    - IT 버블기인 1999~2000년에 테크 스타트업은 연속 순손실을 기록하고 초기 사업 모델 콘셉만 있어도 애플에 견줄 시총을 달성 했음
        - 밸류에이션을 산정하려면 ‘기준’이 필요함. 이익도 없고, 비즈니스 모델도 안정되지 않은 기업은 PER, PBR, EV/EBITDA 같은 밸류에이션 기준이 적용 자체가 불가능하거나 의미가 없음
        - 이때 펀더멘털(실적, 매출 같은 기업의 본질적인 가치)은 주가와 아무런 상관이 없어짐. 도박과 다를바 없음
        - 최근 기술주 밸류에이션 급상승은 이를 뒷받침하는 성숙기에 접어든 비즈니스 모델과 영업실적이 있으므로 버블이라 보긴 힘듦
    - 단일한 수익 채널에 의존하던 과거와 달리, 최근의 대표 기술주들은 규모의 경제를 이루고 수익 채널을 다각화한 플랫폼 기반 사업 모델로 전환해 수익구조를 안정화함
        - 구글은 유튜브내에서도 광고 수익, 프리미엄 구독 수입, 유튜브 TV 등으로 다양한 수익 채널을 만들어 옴. 클라우드 컴퓨팅과 자율주행 기술에도 공격적으로 투자중
        - 마이크로소프트는 소프트웨어 메인사업에 머물지않고 클라우드 사업에 적극 진출하여 수익 모델 업그레이드
        - 아마존 역시 주력인 이커머스 사업 외에 오프라인 매장, 광고 사업, 구독 사업, 아마존 웹 서비스 AWS 등으로 다수의 수익 채널 확장
        - 다각화된 수익 채널이 특정 사업 부문에 대한 하락세를 방어해주기 때문에 주가 안정성이 확보됨
    - 수익채널 다각화에 따라 사업 부문별로 개별실적을 발표하며 부문별 수익구조에 따라 실적/가치 평가 방법이 다름
        - 10-K나 연간 보고서에서도 부문별로 나뉜 공시를 확인할 수 있지만 Financial Supplement 공시에서 사업을 더 세분화하여 실적을 보여주기에 투자자가 사업 성장성과 수익 모델을 이해하기에 더 좋음
        - 해외 매출 비중이 큰 사업은 달러 환율의 영향을 많이 받으므로 전분기와 당기 실적 비교 시 환율 변동 효과를 제거한 수치를 봐야함 : Constant Currency, F/X Adjusted, Comparable, Excluding F/X 등의 조정 수치 참고
    - 사업 부문별 성장 요인과 가치 창출 요인이 상이할 경우 각 부문을 개별 평가한 후 통합하는 SOTP 방식이 주로 활용됨
        - 부문별 평가가치 총합 - 전사적 비용 = 기업 가치
        - 기업 가치 - 순부채 = 주주 가치
        - 주주 가치 ÷ 발행주식 총수 = 적정 주가
    - 개인 투자자 입장에서, 시장 참여자(증권사 애널리스트 등)가 평균적으로 예상하는 수치인 컨센서스 수치를 기준으로 미래 실적을 예측하고 밸류에이션을 하는 것이 현실적
    - 컨센서스를 바탕으로 사업 모델을 이해하며, 적정 주가(가치)를 계산하고 시나리오 별로 바뀌는 주가를 예측
        1. 비즈니스 모델의 이해
            - 구글이 공시 목적으로 구분하는 사업모델 3가지
                - 구글 서비스 : 광고 수익을 창출하는 채널로 구글서치, 유튜브, 구글 네트워크로 구분
                - 구글 클라우드
                - 기타 사업 : 아직 R&D 단계이거나 상품을 상용화하지 않은 시장 초입 단계인 외부사업에 구글이 투자하고 수익을 얻는 사업
            - 각 사업 모델과 수익구조가 전혀 다르므로 매출 성장세 ,영업마진, 투자이익률도 구분해서 이해
            - 단순 연결재무제표상의 손익계산서는 매출이 하나의 수치로 통합되어 나오므로 제무제표상의 각 항목을 세부적으로 구분하고 설명해주는 10-K의 MD&A 섹션 참고. 10-Q에도 사업 부문별 손익 업데이트 있음
        2. 사업 부문별 매출, 영업이익 추정
            - 구글 기업 공시에서 가장 세분화한 구분인 6개 사업 부문별로 각각 다른 성장률을 적용하여 향후 1년 매출과 EBITDA 추정
                - 이때 필요한 매출총이익, 영업비용, 영업마진(매출 중 얼마가 이익으로 남았는지 = 영업이익 ÷ 매출) 등은 가이던스나 어닝 콜에서 경영진이 꽤 자세히 설명해주므로 대략적인 추정치를 알 수 있음
                - EBITDA = 영업이익 + 감가상각비
                - 영업이익 = 매출총이익 - 영업비용 또는 영업마진 × 매출
                - 매출총이익 = 매출 − 매출원가(소모된 재료비, 인건비 등)
                - 감가상각비는 10-K, 10-Q 등의 공시자료에서 확인. 보통 매출 대비 감가상각비 비율이 일정한 편
            - 추정한 EBITDA 값에 밸류에이션 멀티플 적용. 밸류에이션 멀티플은 사업 모델이 비슷한 유사 기업, 동종 및 타 업계 경쟁사들의 현재 트레이딩 멀티플 참고. 비교군의 평균이나 주관대로 정함
            - 구글 서치, 네트워크, 구글 플레이 같은 사업은 이미 안정화되었고 수익(영업이익, EBITDA) 변동도 크지 않기 때문에 미래의 현금흐름을 비교적 예측하기 쉬움. 따라서 EBITDA와 기업 가치(밸류에이션 멀티플) 적용해서 사업 부문별 가치 계산 가능
            - 유튜브는 성장률이 훨씬 더 높고 수익 모델 자체가 계속 진화하여 EBITDA 추정하기 어려움. 이 경우 많은 테크 스타트업 처럼 추정 매출과 매출 배수만 적용하여 사업 가치 계산
                - EBITDA 추정하려면 EBITDA 배수, 마진 등이 필요한데 해당 수치들이 변동성이 높으면 불확실성만 높아짐
                - 여기서 EBITDA 배수, 매출 배수 등 밸류에이션 멀티플은 1년 예상 수익같은게 아니라 해당 기업/사업의 가치를 반영해 더 점수를 매기기 위해 적용하는 배수
                - 유튜브는 보는 사람마다 가치평가의 차이가 큼. 현재 애널리스트들은 9x에서 12.5x까지도 적용
             - 구글 클라우드 사업 역시 성장하는 단계이므로 매출과 매출 배수만 적용하여 사업 가치 계산
             - 기타 사업들 중 대표적으로 웨이모는 당해 투자금액에 유사한 기업인 GM 크루즈의 밸류에이션 배수 적용, 나머지는 경영진이 가끔 컨퍼런스 콜 등에서 언급한 금액 참고 
        3. 기업 전사적 비용 추정 및 기업 가치 선정
            - 세일즈와 마케팅 비용, G&A, R&D, 기타 인건비나 장비 구입 비용 등 사업 부문별 마진을 통해 반영된 금액 외의 현금성 비용이 존재함
            - Unallocated Costs, Unallocated Corporate Expenses라고 표현되며 공시에 반드시 따로 기재됨
            - 애널리스트들은 이런 비용 추정 시 경영진에서의 콘퍼런스 콜(어닝 콜에서 자주 등장하는 질문)에서 물어보거나, 경영진이 제시한 비용에서 추가로 감안하거나, 전체 매출에서 비율로 책정. 확실하게 추가로 지출될 것으로 보이는 법무비용 등이 생기면 반영해서 조정
            - 추정한 전사적 비용에 EBITDA 배수 등을 참고하여 밸류에이션 멀티플 적용, 사업 부문별 평가가치를 총 합산한 값에서 차감하여 기업 가치 선정
        4. 재무상태표에서 부채와 현금 계산
            - 주주 가치는 총 기업 가치에서 순부채를 차감한 수치. 순부채 계산을 위해 기업의 총부채 금액, 현금 및 현금성자산 금액을 알아야 함
            - 올해 회계연도 말 예상 총부채와 현금성자산 금액을 계산해줘야 함
                - 10-K 또는 10-Q 공시에서 현재 재무상태표상 현금(Cash and Cash Equivalents)에서 예상하는 현금흐름을 고려하여 연말 기준 현금보유 수준 추정
                    - 우선 올해 남은 기간동안 창출 가능한 순이익 합계에 각종 비현금 비용(감가상각비, 스톡옵션 지급 비용 등 현금 아닌 회계상 비용)을 더하고 운전자본 변화로 생긴 추가 현금성비용(빌린 돈)과 지출을 반영하여 연말까지의 영업현금흐름 구함
                    - 자본지출 규모(올해 매출의 n% 투자 예정)를 확인하고 올해 남은 기간까지의 자본 지출 규모 추정. 그외 부채 상환 비용(Debt securities and maturity schedule, 분기별로 투명하게 공개됨), 자사주 매입 비용 등을 앞서 구한 영업현금흐름에서 차감
                    - 마지막으로 유가증권(Marketable Securities) 보유액 합산
                    - 총 부채를 나타내는 Long-term Dept 확인
        5. 주주가치와 적정 주가 계산
            - (기업 가치 - 총 부채 + 현금성 자산) ÷ 총 주식발행 수 = 적정 주가
            - 미국 애널리스트 리포트나 뉴스 기사에 등장하는 Implied Equity Value, Intrinsic Share Price가 이런식으로 산정한 적정 주가를 말함
    - 5분 만에 추정하는 적정 주가
        - 관심 기업의 티커를 미국 주식 사이트에 검색 -> Analysis 탭으로 이동 -> 애널리스트들이 평균적으로 추정한 주당 가치 (EPS)를 확인. 가치평가를 하려면 연 단위 EPS를 확인해야 함
        - 다음으로 티커와 함께 'PE multiple' 혹은 'PE Ratio'를 포털 사이트에서 검색하여 P/E 배수 그래프로 추이 확인
        - 내년 해당 기업 컨센서스 EPS x 해당 기업 평균 주가 배수(P/E) = 적정 목표 주가. 주가 배수는 시기를 고려하여 가감하여 적용
        - 나의 기대수익률을 기준으로 내가 생각한 수익률이 얼마나 현실적인지 점검하는 법
            - 기대수익률이 적용된 목표 주가를 현재의 추정 EPS(내년 EPS) 기준으로 주가 배수 역산(=Implied Multiple). 
            - 그리고 그 목표 주가를 주식사이트에서 확인한 애널리스트 추정 EPS의 최댓값, 최솟값을 기준으로 주가 배수 역산. 내 기대 주가배수가 최댓값, 최솟값 사이에 있다면 내가 생각한 기대수익률과 목표 주가가 어느정도는 타당하는 것을 확인할 수 있음
        - 많은 가정과 변수가 생략된 단편적인 방법이라 허점이 많으며, 도출해낸 값보다 그것을 해석하는 것이 훨씬 더 중요함
    - 컨센서스와 밸류에이션은 시장 또는 개별 기업의 상황에 따라 얼마든지 바뀔수 있으며, 시장에서 항상 가격이 가치에 수렴하진 않음. 적정가치를 숫자 하나로 보는 것보다, 그 숫자가 나오게 된 배경(시장·기업에 대한 분석)을 스스로 파악하고 주가가 어떻게 움직일지 판단하는 훈련이 필요
        - 시장과 기업 성장에 관한 가정, 수익 모델, 경영진이 가이던스에서 제시한 대로 기업을 이끌어가는 실행력, 가치 산정에 쓰인 유사기업 주식의 밸류에이션과 시장 프리미엄 등 시간에 따라 변화하는 여러 변수들
- 호텔주
    - 미국 호텔 산업은 호텔 건물이라는 유형자산이 아닌 호텔 브랜드(프랜차이즈)라는 무형자산을 운영하는 사업 모델, 호텔을 직접 소유한 주체는 호텔 리츠라는 부동산 회사 형태로 따로 분류해 상장되어 있음
    - 가장 중요한 사업 지표 : 객실당 매출(RevPAR, 객실 점유율 + 객실 단가). 해당 지표의 연도별 추이, 경쟁사 대비 상대적 성장률에 주목
    - 글로벌 단위의 프랜차이즈 운영을 하고 있어 'system-wide'(전사적 수치), 'comparable'(리모델링/재개발 등으로 연중에 운영 못한 호텔/객실 수를 제외한 전기와 당기 간 비교 가능 수치) 표기가 들어간 실적 지표를 봐야 기업의 전체 운영 실적을 알 수 있음
        - ex : System-wide Revenue, System-wide EBITDA, Comparable Revenue..
    - 호황기 때는 수혜를 많이 받지만 불황기에는 직격찬을 맞는 섹터
    - chainscale(호텔 브랜드 등급)에 따라서도 타격과 회복 속도에 큰 차이가 남. 고가 브랜드(Luxury, Upper Upscale) 호텔이 경기에 가장 민감하고, 중저가 브랜드(Economy, Midscale) 호텔은 상대적으로 충격이 덜하며 회복 속도도 빠름
        - 투자 시 대상 기업이 어떤 chainscale에 속하는 호텔브랜드를 각각 어느 비중으로 운영하는지 살피는 것이 중요
    - 호텔 브랜드 기업의 성장 모델은 프랜차이즈 수익 확대에 있음. 가맹 호텔 개수 증가율 지표는 NUG(Net Unit Growth)
    - 미국 호텔 기업은 전체 포트폴리오를 Owned & Leased 부문(호텔 자산 소유/임대하는 사업)과 Managed & Franchised 부문(운영 및 프랜차이즈 사업)으로 분리해 공시. 각기 다른 매출, EBITDA, 영업마진 등을 각각의 수익 모델과 상황에 맞게 이해하고 분석해야 함
        - Revenues(수익) : Franchise and Licensing Fees, Owned and Leased Hotels..
        - Expenses(비용) : Owned and Leased Hotels(운영 하는 호텔의 지출비용. 개별 호텔 직원 고용비, 식음료비, 청소비, 물품비, 건물관리비), General and administrative(그룹 차원에서 쓰는 마케팅, 호텔 경영진 월급, 호텔 프랜차이즈 플랫폼 운영비, IT 비용 등)
    - 기업이 고정비와 변동비를 어떻게 구성하느냐에 따라 영업 레버리지가 달라짐. 고정비 비중이 큰 사업을 영업 레버리지가 높다고 표현하며 호황이면 영업이익률 증가가 매출 성장률보다 크고 반대로 불황으로 매출이 떨어질때는 영업이익 감소폭이 더 큼
        - 영업 레버리지 : 매출 변화에 따라 영업이익이 얼마나 민감하게 반응하는지
        - 고정비 : Managed & Franchised 부문에서 이미 구축한 IT 시스템, 본사 사무실 운영비. Owned & Leased 부문에서 호텔 건물에 대한 호텔 자산 개발비, 자본투자비, 부동산 유지 관리비 등
        - 변동비 : Managed & Franchised 부문에서 마케팅, 세일즈 비용. Owned & Leased 부문에서 이용고객 증가에 따른 식음료비, 청소비, 객실관리비, 전기세, 호텔스태프 인건비, 물품비 등
    - 호텔 사업의 경우 프랜차이즈보다 호텔을 직접 소유 운영하는 사업의 영업 레버리지가 훨씬 큼. 따라서 투자자는 호텔의 전체 사업에서 영업 레버리지가 높은 직접 운영 사업 비중이 얼마나 큰지, 프랜차이즈 사업 규모와 성장률이 그를 상쇄할 만한지 등을 따져봐야 함
        - 경기불황에 버틸 수 있는 사업구조인지, 경기 회복 시점에 어떤 기업이 더 빠르게 반등 가능한지 등
    - 호텔 리츠의 경우 지역별 호텔 자산(건물) 분포를 파악하는게 중요. 자산 입지 별로 수익 편차가 큼. 호텔 수요가 집중된 미국 대도시가 경기침체기에 특히 더 취약함
- 리츠주
    - 모기지 리츠, 주식 리츠(임대 사업을 하는 부동산 회사 주식)
    - 채권과 유사한 경향을 보임. 기업 가치 성장은 다른 섹터 보다 낮은 편으로, 리츠 기업을 볼때 중요한 것은 사업을 지속하게 하는 부동산의 순자산가치와 배당 가능한 안정적인 현금흐름
    - 미국 리츠협회가 정의하는 리츠의 자격 요건은 기업이 소유한 자산의 75% 이상이 부동산이고 총수입의 75% 부동산 임대수익, 모기지나 부동산 매매로 구성되어야 함. 또한, 과세소득의 90% 이상을 주주에게 배당해야 함
    - 리츠 기업은 법인세를 내지 않으나 리츠주 배당금은 일반소득으로 구분되어 주주들은 본인 소득구간에 맞는 소득세를 냄
    - 리츠가 배당금을 정하는 기준은 당기순이익이 아닌 조정 운영수익이라는 수익지표
        - 리츠의 운영수익(FFO) = 당기순이익 + 감가상각비 - 자산 매각으로 얻는 이익 + 자산 매각으로 얻는 손실 + 감액손실
        - 운영 조정수익(AFFO) = FFO - 반복적 자본지출 = 배당가능자금
        - 이 리츠가 매달 부동산 굴려서 현금 얼마나 잘 벌고 있나를 보는 것으로 정상적이고 일상적인 영업활동에서 발생한 수익만 산정함. 따라서 일회성 비용(자산 매각으로 얻은 이익, 손실)과 일상적인 영업활동과 무관한 비용(건물 가치 하락으로 인한 손실)은 모두 제외함
        - 감가상각비 = 건물이나 부동산 같은 고정자산의 장부가치를 매년 조금씩 비용으로 나누어 반영하는 것. 그러나 리츠에서 부동산은 시간이 지난다고 사업가치가 사라지는게 아니므로 오히려 더해줌
    - 실적 발표마다 공시하는 AFFO 성장률과 배당지급비율 확대/축소/유지 상황에 주목해야 해당 리츠의 배당성향 파악 가능
    - 당기순이익을 대신해 AFFO를 보므로 EPS 대신 주당 AFFO를, P/E 대신 P/FFO, P/AFFO를 주가배수로 참고해야 함
    - NOI는 전체 임대수익에서 부동산 관련 경비를 차감한 수치로 부동산 운영수익을 나타냄. 리츠주의 실적을 발표할 때 관건은 FFO, AFFO 성장률을 비롯데 NOI 성장률, NOI 마진이 얼마나 개선되었는지
    - NOI 수치를 자본환원율로 나누면 리츠의 전체 부동산 가치, 여기서 부채를 차감하면 순자산가치가 됨
    - 임대수익은 임차인의 월 임대료를 꾸준히 지불할 수 있는 재정능력에 달려있으며, 리츠 사업 보고서에 있는 임차인 프로필로 현금 능력, 신용등급 확인 가능
        - 임대료 감당률 = (EBITDA + 임대료) ÷ 연간 임대비용 = 몇 년 동안 임대료를 낼 만큼의 현금을 보유하고 있는지
        - EBITDA는 임대료가 차감된 영업이익이므로 다시 더해주는 것
        - 임차인의 신용등급이 BBB 이상인 경우가 다수이면 안정적
        - 임대료 감당률을 보고 받지 못하거나 신용등급을 알 수 없는 리츠주는 투자 위험도가 높음
        - 임차인이 사업별로 얼마나 고르게 분포되어있는지 확인하는 것도 중요. 편의점, 약국, 대형 할인마트 등 경기와 무관한 필수소비재 관련 사업주가 임차인 구성의 주를 이루는 것은 강점. 그렇지 않은 임차인들은 어떤 식으로 임대료를 지급받고 어떻게 미지불 임대료 협상을 진행하는지 모니터링 필요


































